La receta de Sarita llega gracias a Tan
fuertes como el Hierro, una campaña
[música] de Pacífico y RPP.
No solo queremos compartir contigo una
receta que es fácil, práctica,
accesible, sino que esta receta [música]
se convierta en parte de las
herramientas que tienes que tener en tu
familia para poder prevenir la anemia,
porque no se trata solamente de una
lista de alimentos, sino también se
trata de cómo los preparas, cómo los
combinas, cuánto le das, con qué
frecuencia. Y de hecho, cuando tenemos
niños con anemia, son niños que,
lamentablemente, si es que eso se
sostiene en el tiempo, están condenados
a tener menor capacidad, aunque su
potencial sea el máximo, pero no lo van
a poder desarrollar. Por eso tú tienes
que saber que la anemia tienes que
prevenirla y eso se hace con niños
alimentados. Por eso el día de hoy Romy
Goñi Malpartida, quien es nutricionista
de Muna y Co, nos va a ayudar justamente
a esa etapa tan crítica que es cuando el
niño ya empieza a comer su sus primeras
comidas. ¿Cómo hacemos para que
realmente sea rica en hierro?
Bienvenida.
¿Qué tal? Buenos días a todos. Buenos
días, chicos. nuevamente por aquí, super
agradecida y nada, como como decías,
este eh es importante poder saber qué es
lo que le vamos a brindar, qué
preparaciones, porque estamos
bautizando, por decirlo así, a nuestro
bebé, ¿no?, [música] para que pueda
iniciar esta alimentación. Qué
importante es saber qué brindar, porque
va a depender de eso, cómo vendrá la
alimentación del niño en adelante.
[música] Sí, quiero quiero aprovechar
para contarle a a la gente una historia
que no es una historia en realidad, lo
que nos pasa en el cuerpo, porque es
importante para que tomen conciencia de
a partir de los 6 meses me tengo que
preocupar por esto. Miren, la mujer que
está gestando tiene sus propias reservas
de hierro. Importantísimo que tenga un
buen nivel de hierro. ¿Por qué? Porque
en el momento del parto, justamente a
través del cordón umbilical es como una
transfusión de hierro, ¿no? Entonces esa
mamá le está pasando a ese bebé una
reserva que le va a durar tres a 4
meses, ¿no es cierto? Porque hay que
recordar que la leche materna no es rica
en hierro. Entonces, ya nació con esta
reserva siempre que la mamá haya tenido
suficiente hierro. Entonces, por eso es
que al tercer o cuarto mes de nacido se
le da el suplemento, porque como la
leche no tiene suficiente, la leche
materna se le da, pero ya los 6 meses no
no necesariamente está tomando el
suplemento, es el alimento el que le va
a dar ese hierro que hace falta. Y ahí
está el meollo del asunto.
Exacto. O sea, esas reservas de de
hierro se van disminuyendo y es ahí
donde ingresan estos alimentos o esta
alimentación complementaria, ¿no? Para
que pueda por eh para que pueda este
recibir el niño el hierro que necesita,
¿no?
Si tendríamos que pensar, por ejemplo,
¿cuáles son esos alimentos que deben
estar con frecuencia pensando en el
hierro? ¿Cuáles sería
alimentos ricos en hierro? Básicamente,
por ejemplo, el hígado, ¿no? El hígado
de pollo, e la sangrecita, ¿no? También
los pescados, sobre todo ese pescado
oscuro, ¿no? La parte negrita esencial,
¿no? Que podemos este incluir en la
alimentación del niño
y en cantidad.
Mira, a partir de los 6 meses, como el
niño recién está empezando con esta
alimentación complementaria, ya eh se se
necesita que aproximadamente consume
entre tres a cinco cucharadas, ¿no?,
de comida.
De de comida. en sus primeras papillas,
eh, consistencia tipo puré, ¿no? Se se
nos recomienda que el número de comidas
en general sea de dos comidas al día,
¿no? Pero básico básico que de estas
tres a cinco cucharadas que necesita
consumir el niño dos sean de alimentos
ricos en hierro. Entonces, si yo voy a
preparar, por ejemplo, una papilla o un
puré espesito, dicho sea de paso, acá
les doy un tip, agarran la cuchara,
levantan el puré y que no se les
chorree, no, sino que se demore en caer.
Así es la consistencia. Entonces, dos de
esas cucharadas deberían contener este
alimento rico en hierro.
Este alimento rico en hierro.
Claro. Y puedo mezclar con puedo
combinar toda la papilla o tengo que
dárselo por separado? Mira, podemos
combinar, pero ahí quizás no nos estamos
asegurando [música] de que se consuma
todo, porque hay hay que también por ahí
a veces vemos a las mamitas, ¿no?, que
compran estos platos que son
superlindos, ¿no?, que no necesariamente
que tienen las divisiones, ¿no? Y a
veces ellas creen que todo el plato es
que se debe consumir, pero básicamente
son estas tres a cinco cucharadas, ¿no?
Primero nos podemos asegurar si es que
el niño lo recibe, ¿ya? Si no lo podemos
hacer a través de estas combinaciones,
por ejemplo, justo la receta que vamos a
ver, ¿no? En donde eh estamos
proponiendo que eh se haga un puré con
puede ser con papa, camotito, que es un
poco más dulce, ¿no? De esa forma
podemos acompañarlo
y tienen que creer y estar totalmente
convencidos que tener alimentos ricos en
hierro en la alimentación de tu familia
es fundamental. Ojo que si bien estamos
hablando de la alimentación
complementaria, es decir, a los 6 meses
cuando ese niño empieza a tener ya
alimentos sólidos, esto es una norma
para toda la familia. Así que hoy
queremos compartir con ustedes una
receta que nos la trae Romy Goñi
Malpartida, quien es nutricionista de
Muna y Co.
Sí, vamos a justo hoy día les estamos
trayendo esta receta que es este puré de
papa amarilla con hígado de pollo, ¿no?
Estos son alimentos accesibles que las
mamitas pueden encontrar en en el
mercado, ¿no? Y y sobre todo para poder
ayudarlas en en este nueva etapa que
ellas viven con sus bebés, pues no, la
alimentación complementaria. ¿Qué lleva
la receta? A ver, eh tenemos eh papa
amarilla, ya [música] eh media papita
amarilla. Y podemos verla en pantalla,
justamente media papa amarilla. Eh
tenemos justo ahí estamos considerando
estas dos cucharadas de hígado de pollo,
una cucharadita de aceite vegetal.
Puedes podemos utilizar, por ejemplo, el
oliva, ¿no? Y hasta seis cucharadas del
agua de cocción. Algo importante que
aquí recalcamos es que eh no se utilicen
sazonadores, ¿no?, ni la sal
de nuestros niños.
Ahora, mirando un poquito los
ingredientes, te voy a hacer algunas
preguntas. ¿Qué pasa si yo, por ejemplo,
a esa papa María no la pelo? O sea, lavo
s super bien la cáscara, esa piel la
dejo delgadita, ¿podría incluirla? Sí,
podríamos incluirlo. Recu, hay que
recordar a nuestros oyentes que la
cascarita de la papa es rico en fibra,
¿no? Y podemos aprovecharla también.
Otra pregunta, ahí nos nos propones
también un poco de aceite, ¿no? Que
puede ser aceite de oliva, aceite de
girasol, eh por ejemplo, buscar en
etiqueta que sea alto en oleico, que eso
es mejor. Exacto.
Pero podría yo reemplazarlo por una
mantequilla natural, por ejemplo.
Sí, también podríamos también podríamos
reemplazarlo porque es una fuente de
grasa saludable también. ¿Ya? ¿Y cómo la
preparo? Entonces,
sí, primero hay que asegurarnos, en este
caso que el hígado, por ejemplo, podemos
eh que esté lo más limpio posible, ¿no?
En el sentido de sacarle los pellejitos
que por ahí pueden eh tener, la grasita.
[música]
Ya. Eh, luego de eso lo vamos a llevar a
cocción, ya junto con la papita para que
podamos tener este [música]
esta bollita de cocción, ¿no? Como
nuevamente no agregar ni sazonadores,
sal, nada de esto. Cuando ya tenemos
lista esta hígado y esta papita
sancochada, lo que vamos a hacer es
[música]
con un tenedor triturarlo, aplastarlo
para que tener esta consistencia o si es
que queremos por ahí, si es que tenemos
el procesador, podemos también
utilizarlo y luego cuando ya tenemos
esto procesado, podemos ir añadiendo
esta esta agüita de cocción para poder
eh obtener esta consistencia espesa tipo
pureza.
Ahora, ¿qué pasa cuando la familia dice,
"Ay, pero no va a tener sabor?" Le voy a
poner un poquito de de sal. ¿Se puede?
No se puede, no se puede. Justamente el
el niño ya no sabe de sabores, él no
sabe que es salado, que es dulce, ¿no?
Entonces ahí también una recomendación,
no solamente en referencia a las
preparaciones, sino también, por
ejemplo, eh algunas como ya pueden
consumir los que son las agüitas para
poder acompañar estas preparaciones,
¿no? Agregar azúcar también, ¿no?
Entonces ahí hay que tener bastante
cuidado con ella, ¿no?
Claro. Entonces es un aprendizaje porque
está con las primeras papillas.
Entonces, a veces los bebés cuando
empiezan a comer como que sacan la
lengüita y uno cree que ah no, no le
gustó.
No necesariamente. Ahí este cuando
tenemos este reflejo puede ser que
también el esto es algo normal, ¿ya?
Pero tenemos que darnos cuenta en esas
señales de hambre, ¿no? Si que el niño,
por ejemplo, eh [música]
lleva toda la comida a la boca, ¿no?
Esto es normal. este reflejo del estar
de instrucción, este es normal en los
niños, ¿no? El niño te va a decir cuando
ya no no [música]
desea, ¿no? Y no necesariamente
diciéndote no, sino que simplemente ya
no abre la boca, ¿no?
Claro, claro. Me me ha tocado en
consulta que a veces recibo padre de
familia que son primerizos, dicen,
"Bueno, yo en verdad hice tal cual me
estaban diciendo en en la receta, pero
no sé, o sea, me hacía con arcadas. No,
no, no le gusta. Ya no le voy a volver a
dar." No, hay que seguir intentando.
Ahora, como en este caso en la receta
estamos considerando, por ejemplo, lo
que es el hígado, la papa amarilla,
podemos utilizar, como te decía, el
camote, ¿no? El camote amarillo, ¿no?
Que es mucho más dulcecito.
Se podría cambiar por plátano también.
También podemos utilizar el plátano,
¿no? Incluso también, por ejemplo,
podemos utilizar el zapayo, ¿no? La la
idea es de que vamos [música] probando,
ver qué es lo que más quizás qué es lo
que más le gusta al niño, ¿no?
Claro. Bien bien importante todas estas
recomendaciones porque a veces los papás
se sienten frustrados y a veces entran
en una situación de nervios de crear que
el niño no quiere comer, ¿no? Y en
realidad hay que entender que es un
proceso de aprendizaje. el bebé empieza
a lactar rápido desde la primera vez, es
porque hay justamente un estímulo innato
en este niño. Y esto de tomar una
cucharita, ponerlo en la boca, una
consistencia nueva, es también un
proceso para aprender. [carraspeo]
Es exacto. Es un nuevo proceso incluso
para él, ¿no? Porque también está
aprendiendo y hay que eh siempre
recomiendo a las mamitas, por ejemplo,
en nuestras campañas de tan fuertes como
el hierro, en nuestros espacios
educativos, que dejen a los niños, ¿no?
los deje, de que les sigan incluyendo
nuevos alimentos, ya para poder ver,
ellos tienen que disfrutar el sabor
natural del alimento.
Mm. Sí. Un tip más que quiero compartir
con con todos es claro tengamos esa
papilla en un platito listo al lado
donde nosotros vamos a darle el
alimento, pero luego en su mesita
poderle dar estos alimentos mismos como
para que juguetee y empiece a enseñar el
llevárselo él mismo o ella misma a
[música] la boca, ¿no? Que eso también
es parte del aprendizaje. Romi,
muchísimas gracias, como siempre,
siempre tan útil tus comentarios. Ha
sido Romy Goñi malpartida, nutricionista
de Muna y C. La receta de Sarita llega
gracias a Tan [música] fuertes como el
Hierro, una campaña de Pacífico y RPP.